---
layout: content
subtitle: Deducción Natural
title: 1. Simplificación, conjunción, adición y silogismo disyuntivo
data: deduccion1
---
{% assign reglas = site.data[page.data].reglas %}

Deducción natural es un método de prueba que sistematiza nuestras inferencias por medio de un conjunto de reglas, las cuales garantizan que dichas inferencias sean correctas. Es decir, nos permite asegurarnos de que cuando decimos que una fórmula implica otra, en efecto la verdad de la primera garantice la verdad de la segunda, que si una es verdadera, entonces la otra necesariamente también, es decir, que una es consecuencia lógica de otra.

Por ejemplo, de la conjunción de dos fórmulas se sigue cada una de ellas; y de la verdad de cada una también se sigue su conjunción. Estas son justamente nuestras primeras dos reglas: _Simplificación_ y _Conjunción_,respectivamente. Por sí solas no hacen mucho, pero cuando veamos las demás, podremos hacer inferencias más interesantes.

<div class="row">
{% for regla in reglas limit: 2%}
{% include regla.html %}
{% endfor %}
</div>

_Simplificación_ dice que si una conjunción es verdadera, sus partes también. _Conjunción_ dice que si dos fórmulas son verdaderas, su conjunción también. Ambas reglas pueden justificarse atendiendo a las condiciones de verdad de &.
- En la _Simplificación_ puede derivarse cualquiera de los dos componentes.
- En la _Conjunción_ no interesa el orden en el que se conjunten.

Las reglas anteriores lidiaban con conjunciones; las siguientes dos lidian con disyunciones:

<div class="row">
{% for regla in reglas offset: 2%}
{% include regla.html %}
{% endfor %}
</div>

_Adición_ permite inferir una disyunción si ya hemos afirmado alguno de sus dos disyuntos. En efecto, si sabemos que "Alex estudia biología" es cierto y alguien nos pregunta si es cierto si "Alex estudia biología o química", debemos decir que sí. _Silogismo disyuntivo_ dice que si una disyunción es verdadera pero uno de sus disyuntos es falso, entonces el otro disyunto es verdadero. Si sabemos que "Alex estudia biología o química" y que "Alex _no_ estudia química", entonces sabemos que "Alex estudia biología".

Con estas pocas reglas ya podemos hacer inferencias no necesariamente simples u obvias. Partimos de un conjunto de fórmulas que _asumimos_ como verdaderas y aplicamos las reglas vistas para de allí derivar sus consecuencias lógicas. Esto mostrará que las suposiciones implican la fórmula que derivamos: si las primeras son verdaderas, la otra necesariamente también lo será.

A continuación hay una lista de errores comunes y su explicación. Luego hay varios ejercicios de práctica. En cada uno debe derivarse la fórmula que se pide; para ello se deben aplicar las reglas vistas a las fórmulas dadas.
