---
layout: content
subtitle: Deducción Natural
title: 3. Sustitución, ínstanciación y generalización
data: deduccion3
---
{% assign reglas = site.data[page.data].reglas %}

<div class="row reglas">
{% for regla_general in reglas %}
{% include regla.html %}
{% endfor %}
</div>

_Sustitución_ nos permite utilizar una identidad para, en cualquier fórmula, sustituir uno de los dos términos de la identidad por el otro. Por ejemplo, si sabemos que Miley Stewart y Hannah Montana son la misma persona y que Hannah Montana sabe cantar, entonces podemos inferir que
Miley Stewart sabe cantar.

(Un problema interesante en la filosofía de la lógica y el lenguaje tiene que ver justamente con esta regla. En algunos casos—llamados "contextos opacos" o "intensionales"—esta regla parece fallar. Por ejemplo, "Luisa Lane cree que Superman es fuerte" y "Superman es Clark Kent" no implican "Luisa Lane cree que Clark Kent es fuerte".)

_Instanciación_ nos permite inferir de una fórmula universal una "instancia de sustitución" de la misma, es decir, un caso particular de la fórmula. Por ejemplo, si todos saben tocar el piano, claramente podemos inferir que en el caso particular de Fulano, él sabe tocar el piano; si todos los católicos son cristianos y Zutano es católico, entonces Zutano es cristiano.

_Generalización_ nos permite pasar de un caso particular a un enunciado general. Por ejemplo, si sabemos que Megano sacó una nota perfecta en el examen, podemos decir que existe alguien que sacó una nota perfecta en el examen. Si Perengano es un sociólogo que no es mamerto, entonces
sabemos que algunos sociólogos no son mamertos.

Es importante tener muy presente que la regla no obliga a generalizar todas las instancias de la constante en cuestión. Por ejemplo, si sabemos que María se respeta a sí misma —_Rmm_— ,entonces no sólo sabemos que hay alguien que se respeta a sí mismo —_(∃x )Rxx_— , sino también que alguien respeta a María —_(∃x )Rxm_— y María respeta a alguien -(∃x )Rmx -.
