---
layout: content
subtitle: Deducción Natural
title: 6. Inconsistencia y reducción al absurdo
data: deduccion6
---
{% assign reglas = site.data[page.data].reglas %}

#### Inconsistencia
Para comprobar que un conjunto es inconsistente debemos mostrar que a partir de sus elementos es posible derivar
una contradicción. Por ejemplo, veamos cómo cada uno de los siguientes conjuntos es inconsistente:

<div class="row ejemplos reglas">
{% for ejemplo in site.data[page.data].ejemplos %}
{% include ejemplos.html %}
{% endfor %}
</div>

Lamentablemente, es imposible probar que un conjunto es consistente, pues eso requeriría _probar_ que no es posible derivar una contradicción a partir de sus elementos, lo cual es imposible.

#### Reducción al absurdo (Reductio ad absurdum)

La Reducción al absurdo, o Prueba indirecta, es una regla que permite demostrar que una fórmula es verdadera al mostrar que su negación lleva a resultados inaceptables. Por ejemplo, sabemos que no existe un número racional positivo mínimo, pues si lo hubiera, ese número podría ser dividido entre dos y conseguiríamos otro más pequeño. Otro ejemplo más: para algunas personas, Dios no puede existir, pues si existiera, no habría mal en el mundo y, sin embargo, lo hay (en teología filosófica, esto se conoce como "el problema del mal"). Un último ejemplo: el famoso experimento mental del gato de Schrödinger, lejos de ser una ilustración de la mecánica cuántica, es una crítica a cierta interpretación de la misma: "Si la interpretación de Copenhague es verdadera, el gato estaría vivo y muerto al mismo tiempo, pero eso es ridículo, por lo que la interpretación debe estar equivocada".

Para aplicar la reducción al absurdo debemos suponer lo contrario de lo que queremos probar y de allí demostrar una contradicción, es decir, una fórmula y su negación. Si una fórmula implica una contradicción, la fórmula debe ser falsa y, por lo tanto, su negación debe ser verdadera. Por ejemplo, supongamos que "Es falso que Denis estudie biología y química" pero "Denis estudia química"; de esto se sigue que "Denis no estudia biología", pues si la estudiara, sería cierto que "Denis estudia biología y química", lo que contradice el primer enunciado.

Para que la reducción al absurdo funcione bien, lo que debemos suponer es lo contrario a lo que queremos probar. Si supusiéramos lo que queremos probar, sería una falacia de Petición de principio. Asimismo, debemos mostrar que de la suposición se sigue algo inaceptable y no sólo algo indeseable; de lo contrario, caeríamos en la falacia de Apelación a las consecuencias.
