---
layout: content
subtitle: Deducción Natural
title: 7. Equivalencia y reglas de reemplazo
data: deduccion7
ejercicios: manual
---

#### Equivalencias lógicas

Que dos fórmulas sean equivalentes significa que tienen las mismas condiciones de verdad, es decir, que lo que hace que una sea verdadera o falsa, también hace que la otra lo sea. Como consecuencia, dos fórmulas equivalentes se implicarán mutuamente y, por lo tanto, necesariamente tendrán el mismo valor de verdad. Por ejemplo, \~~P y P son equivalentes, P & Q y Q & P son equivalentes, ~(P & Q) y ~P v ~Q son equivalentes, etc.

Podemos usar deducción natural para demostrar que dos fórmulas son equivalentes. Para esto, debemos hacer dos derivaciones, cada una de las cuales demuestre que una de las fórmulas implica la otra. Así, si vamos a mostrar que A :: B, es decir, que A y B son equivalentes, debemos hacer una derivación en la que partamos de A y probemos B, y otra derivación en la que partamos de B y probemos A. Si hacemos esto, hemos mostrado que se implican mutuamente, lo cual
muestra que son equivalentes.

##### Demuestra las siguientes equivalencias (probando que las fórmulas se implican mutuamente):

<div class="row">
{% for ejercicio in site.data.deduccion7.ejercicios limit: 26%}
<div class="deduccion col-4">
  <span class="numero">{{ forloop.index }}</span>)&nbsp;

{{ ejercicio.conjunto  | replace: "&lt;->", "↔" | replace: "->", "→" | replace: ":existe:", "∃" | replace: ":todo:", "∀" }}

</div>
{% endfor %}
</div>

* * *

#### Reglas de reemplazo

Una consecuencia de que dos fórmulas sean equivalentes es que pueden ser intercambiables salva veritate , es decir, conservando el valor de verdad. Por ejemplo, dado que P & Q :: Q & P, si sabemos que (P & Q) → R es verdadero, entonces también sabemos que (Q & P) → R es verdadero. Aprovechando este hecho, podemos usar las equivalencias para crear
Reglas de reemplazo. Por ejemplo, la regla anterior es Conmutación y nos permite invertir el orden de las partes de cualquier conjunción (o disyunción o bicondicional).

Las reglas que hemos visto hasta ahora son todas reglas de inferencia. Hay dos diferencias entre esas y las reglas de reemplazo. La primera es que las reglas de inferencia tienen una dirección: de P & Q se sigue P, pero no al revés, y de P se sigue PvQ, pero no al revés; en cambio, de P → Q se sigue ~Q → ~P pero de ~Q→~P también se sigue P → Q, y de ~(P & Q) se sigue ~P v ~Q, pero de ~P v ~Q también se sigue ~(P & Q). La segunda diferencia es que las reglas de inferencia sólo pueden aplicarse a fórmulas completas, mientras que las reglas de reemplazo pueden aplicarse a partes de fórmulas. Por ejemplo, no podemos aplicar Simplificación en el antecedente de (P & Q) → R, pero sí podríamos aplicar _Conmutación_.

Tener acceso a reglas de reemplazo multiplica la cantidad de reglas disponibles, pero permite tener derivaciones no sólo
más cortas sino también más intuitivas.

<div class="row">
<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Conmutación (Conm)</i><br>
P & Q :: Q & P<br>
P v Q :: Q v P<br>
P ↔ Q :: Q ↔ P<br>
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Implicación (Implicación)</i><br>
P → Q :: ~P v Q<br>
~(P → Q) :: P & ~Q
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Asociación (Asoc)</i><br>
P v (Q v R) :: (P v Q) v R<br>
P & (Q & R) :: (P & Q) & R<br>
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Transposición (Trans)</i><br>
P → Q :: ~Q → ~P
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Distribución (Distr)</i><br>
P & (Q v R) :: (P & Q) v (P & R)<br>
P v (Q & R) :: (P v Q) & (P v R)<br>
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Exportación (Export)</i><br>
P → (Q → R) :: (P & Q) → R
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Doble negación (DN)</i><br>
P :: ~~P
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>DeMorgan (DeM)</i><br>
~(P & Q) :: ~P v ~Q
~(P v Q) :: ~P & ~Q
</div>

<div class="col-4 text-center r-reemplazo">
<i>Intercambio de cuantificadores (IC)</i><br>
(∃x )Px :: ~(∀x )~Px<br>
~(∃x )Px :: (∀x )~Px<br>
(∃x )~Px :: ~(∀x )Px<br>
~(∃x )~Px :: (∀x )Px
</div>
</div>

### Ejercicios de práctica

<div class="row">
{% assign sonEjercicios = true %}
{% for ejercicio in site.data.deduccion7.ejercicios offset: 26%}

{% assign nombre = ejercicio.objetivo  | replace: "<->", "↔" | replace: "->", "→" | replace: ":existe:", "∃" | replace: ":todo:", "∀" %}

<div class="deduccion col-lg-4 col-md-6">
  <div class="nombre">
    <span class="numero">{{ forloop.index }}</span>)&nbsp;
    {{ nombre | replace: "<->", "↔" | replace: "->", "→" | replace: ":existe:", "∃" | replace: ":todo:", "∀" }}
  </div>

  {% if ejercicio.conjunto %}
  {{ ejercicio.conjunto  | replace: "<->", "↔" | replace: "->", "→" | replace: ":existe:", "∃" | replace: ":todo:", "∀" }}
  {% else %}

  {% assign premisas = ejercicio.premisas %}
  {% assign conclusiones = ejercicio.conclusiones %}


  {% include deduccion.html %}

  {% endif %}

</div>

{% endfor %}
</div>
