---
layout: content
subtitle: Deducción Natural
title: 8. Universalización y prueba existencial
data: deduccion8
---
#### Universalización
Es claro que para probar un enunciado universal no es suficiente tener uno o varios casos particulares: que uno o varios individuos cumplan con una propiedad no implica que todos lo hagan; formalmente, pasar de Pa a (∀x)Px es cometer la _falacia de generalización apresurada_. Esto es cierto incluso si tenemos muchísimos casos particulares: incluso si hemos visto un millón de cisnes y todos han sido blancos, eso no basta para afirmar que todos los cisnes son blancos. Este es el _problema de la inducción_.

También es claro que para probar un enunciado universal no es necesario revisar cada caso particular; eso sólo serviría con conjuntos pequeños, como los hermanos de alguien o los planetas. Cuando el conjunto es grande (los mamíferos) o infinito (los números pares) es imposible hablar de todos los individuos por aparte y, sin embargo, sabemos que podemos decir que todos los mamíferos placentarios tienen ombligo o que todos los números pares tienen un sucesor impar.

Para probar que los múltiplos de 4 son múltiplos de 2 o que la suma de los ángulos internos de un triángulo da 180°, los matemáticos no revisan cada múltiplo de 4 o cada triángulo posible. Eso no sólo es imposible sino que -por el problema de la inducción- tampoco serviría: por más casos que se hayan revisado, siempre cabría la posibilidad de que el siguiente múltiplo de 4 o el siguiente triángulo incumpliera la propiedad. En vez de eso, lo que hacen es que utilizan inducción matemática. Para ello, demuestran que cualquier individuo que cumpla con la primera propiedad (e.g., ser múltiplo de 4), cumple con la segunda (e.g., ser múltiplo de 2). Esto permite afirmar el enunciado universal. Veamos cómo y por qué funcionaría esto en deducción natural.

_Universalización_ dice que si tenemos Pa y a es una _constante arbitraria_, podemos universalizar el enunciado y afirmar (∀x)Px. Para que a sea una constante arbitraria debe no aparecer en ninguna suposición vigente. Veamos esto con un par de ejemplos:

<div class="row ejemplos reglas">
{% for ejemplo in site.data[page.data].ejemplos limit:3 %}

{% include ejemplos.html %}

{% endfor %}
</div>

Si sólo nos fijamos en los últimos dos pasos, pareciera que la inferencia está injustificada: pareciera una generalización apresurada. Sin embargo, en cada uno de estos casos la constante que queremos universalizar es arbitraria, pues no aparece en ninguna suposición vigente. La importancia de esto radica en que, como la constante es arbitraria, podríamos haber probado la misma fórmula con cualquier otra constante. En el primer ejemplo, aunque sólo hemos probado Qa, podríamos haber probado Qb, Qc, Qd, etc. Esto justifica la inferencia.

Es importante tener presente que al universalizar, el cuantificador universal queda como el operador lógico principal. Asimismo, al universalizar deben reemplazarse todas las instancias de la constante en cuestión por la variable elegida. En el último ejemplo hubiera estado mal derivar (∀x)~Pxa, pues de "No existe alguien que se pegue a sí mismo" no se sigue que "Nadie le pega a Alex".


#### Prueba existencial
Trabajar con existenciales requiere cuidado. Es claro que si tengo (∃x)Px, no puedo inferir de allí que Pa, pues que haya alguien que toque el piano no nos dice quién lo hace. ¿Qué podemos hacer con un existencial entonces? ¿Cómo podemos usar (∃x)Px para inferir (∃x)(Px v Qx) o usar (∃x)(Rx & Sx) para inferir (∃x)Rx, que claramente son inferencias correctas? El truco estará en recurrir -de nuevo- a un sujeto arbitrario.

_Prueba existencial_ afirma que si tenemos un enunciado existencial, podemos 1) suponer que cierto sujeto arbitrario satisface el enunciado, 2) trabajar con eso hasta llegar a un enunciado que no dependa de que quien cumpla con el enunciado sea específicamente ese sujeto y, entonces, 3) afirmar ese enunciado con independencia de nuestra suposición. Veamos algunos ejemplos:


<div class="row ejemplos reglas">
{% for ejemplo in site.data[page.data].ejemplos offset:3 %}

{% include ejemplos.html %}

{% endfor %}
</div>

En todos estos casos partimos de un existencial, suponemos que un sujeto arbitrario cumple con dicho existencial y trabajamos con esa suposición hasta derivar un enunciado que no dependa de que ese sujeto sea quien cumpla el existencial. En términos prácticos, logramos que el sujeto sea arbitrario si instanciamos con una constante que no aparezca en ninguna suposición vigente. En el primer ejemplo y en el último puede ser literal cualquier constante, pues las premisas no contienen información sobre ningún sujeto particular; en el segundo ejemplo, puede ser cualquier sujeto excepto Trotsky, pues él aparece en una de las premisas. A excepción del último paso, todos los demás se justifican con las reglas que ya hemos aprendido. Revisemos con calma el último paso, que es el crucial.

Nótese que el último paso lo que hace es afirmar la fórmula a la que llegamos dentro de la suposición, pero lo hace por fuera de la misma. Esto podría parecer falaz, pues en principio dicha fórmula depende de una suposición que hicimos pero que no hemos probado como verdadera. Sin embargo, y este es el quid en la Prueba existencial, en un sentido muy importante, la fórmula que estamos afirmando nodepende de la suposición hecha sino del existencial del que partimos. Tomemos el primer ejemplo. 4 no depende de que sea Petro específicamente quien es de izquierda y usa Ferragamo (enunciado que en el ejercicio no hemos afirmado sino sólo supuesto), sino sólo de que haya alguien que cumpla ambas cosas (enunciado que en el ejercicio sí tenemos afirmado). Lo mismo aplica para los demás: si Firulais no es quien está agresivo, eso no importa, pues lo importante es que haya alguien que sí lo esté.

Es vital tener cuidado con la restricción de que la fórmula que afirmamos con Prueba existencial debe no depender de la suposición que hicimos. Para esto, lo importante es que la fórmula no contenga la constante que usamos para hacer la suposición. En el primer ejemplo, no podríamos haber afirmado 3 con PE, pues que Petro use Ferragamo depende de que la suposición haya sido hecha usando a Petro. Asimismo, en el tercer ejemplo, no podríamos usar PE para afirmar 3, pues que Alex guste de Bernardo depende de que la suposición hecha haya sido con Alex.
