---
layout: content
subtitle: Deducción Natural
title: 9. Principio de identidad, tautologías y contradicciones
data: deduccion9
---
#### Principio de identidad
El principio de identidad establece algo trivial pero importante: que todo individuo es idéntico a sí mismo. Un enunciado como a = b, digamos, Batman es Bruce Wayne, necesita de algún tipo de evidencia, ya sea empírica o conceptual. Pero un enunciado como a = a no requiere tal evidencia sino que es autoevidente. En ese sentido, el Principio de identidad (PI) nos permite afirmar en cualquier parte de cualquier ejercicio enunciados de la forma a = a, donde a es cualquier constante.						

#### Tautologías
Una tautología es una fórmula necesariamente verdadera. Eso implica que la fórmula es verdadera independientemente de qué otras fórmulas sean verdaderas o falsas. Por ejemplo, para que sea verdadero el enunciado "Mañana será un viernes 13 lluvioso" se requiere que ciertas fórmulas sean verdaderas (e.g. "Hoy es jueves") y ciertas fórmulas falsas (e.g. "mañana es Día de Brujas), así que para poder demostrar el primer enunciado, debemos basarnos en otra información que tengamos sobre el mundo. En cambio, el enunciado "Mañana es viernes o no lo es" es verdadero independientemente de qué otras fórmulas sean verdaderas, así que para demostrarlo no necesitamos información sobre el mundo. Por todo esto, si una fórmula es una tautología podemos derivarla sin partir de ninguna suposición inicial. Veamos un par de ejemplos:						

<div class="row ejemplos">
{% for ejemplo in site.data[page.data].ejemplos %}

{% include ejemplos.html %}

{% endfor %}
</div>

A pesar de que en algunos ejemplos el primer paso es una suposición, dicha suposición no está dada por el ejercicio sino que la hacemos nosotros: por eso abrimos una línea de rango nueva. Por eso mismo, a diferencia de las demás derivaciones que hemos hecho hasta ahora, acá lo que mostramos no es que las fórmulas a las que llegamos serían verdaderas si otras también lo fueran; más bien, mostramos que dichas fórmulas son necesariamente verdaderas, pues incluso cuando no sabemos nada más, podemos derivarlas.

#### Contradicciones
Para probar que una fórmula es una contradicción podemos probar o bien que su negación es una tautología o bien que el conjunto que sólo contiene a la fórmula es inconsistente. En efecto, P es una contradicción si y sólo si ~P es una tautología, y P es una contradicción si y sólo si {P} es inconsistente.						

#### Otras reglas
Aparte de las reglas que ya aprendimos, hay muchísimas más que podríamos tener, como por ejemplo las siguientes:

<div class="row ejemplos reglas">
{% for regla_general in site.data[page.data].reglas %}

{% include regla.html %}

{% endfor %}
</div>
